#  SwByeDPI - Swift-обертка для [byedpi](https://github.com/hufrea/byedpi)

<div align="center">
  <p>
    <img src="https://github.com/mIwr/SwByeDPI/raw/master/RepoAssets/app.svg" alt="Логотип ByeDPI" width="200" />
  </p>
</div>

Русский | [English](./README.md)

[![Swift5](https://img.shields.io/badge/language-swift5-orange.svg)](https://github.com/apple/swift)
[![Swift6](https://img.shields.io/badge/language-swift6-orange.svg)](https://github.com/apple/swift)
[![LatestRelease](https://img.shields.io/github/v/release/mIwr/SwByeDPI)](https://github.com/mIwr/SwByeDPI/releases/latest)

[![Swift Package Manager compatible](https://img.shields.io/badge/SPM-compatible-brightgreen.svg?style=flat&colorA=28a745&&colorB=4E4E4E)](https://github.com/apple/swift-package-manager)
[![SPMPlatform](https://img.shields.io/badge/Platforms-iOS%20%7CmacOS%20%7C%20watchOS%20%7C%20tvOS%20%7C%20visionOS%20%7C%20Linux-4E4E4E.svg?colorA=28a745)](#установка-и-настройка)
[![SPMLicense](https://img.shields.io/github/license/mIwr/SwByeDPI)](./LICENSE)

[![PodVersion](https://img.shields.io/cocoapods/v/SwByeDPI.svg?style=flat)](https://cocoapods.org/pods/SwByeDPI)
[![PodPlatform](https://img.shields.io/cocoapods/p/SwByeDPI.svg?style=flat)](https://cocoapods.org/pods/SwByeDPI)
[![PodLicense](https://img.shields.io/cocoapods/l/SwByeDPI.svg?style=flat)](./LICENSE)

Репозиторий является Swift-библиотекой, которая является оберткой над [нативным C byedpi](https://github.com/hufrea/byedpi)

Благодарность [romanvht](https://github.com/romanvht) за его [форк реализации Android-приложения над byedpi](https://github.com/romanvht/ByeByeDPI), которая вдохновила на создание данного проекта [вместе с iOS-приложением, работающим на данном модуле](./Example/Sources/ByeByeDPI)

## Содержание

- [Вступление](#вступление)

- [Установка и настройка](#установка-и-настройка)

- [Работа с ByeDPI](#работа-с-byedpi)

- [Дополнительно](#дополнительно)

- [Example-приложение](#example-приложение)

## Вступление

Модуль, в первую очередь, нацелен на iOS, минимальная версия - 10.0 и новее. Другие Apple-платформы (macOS 10.12+, tvOS 10.0+, watchOS 3.0+, visionOS 1.0+) заявлены как доступные, но имеют экспериментальную поддержку

Также есть возможность собрать решение для других платформ (Android, Linux), но не факт, что оно будет нормально работать - лучше нативно собрать byedpi под конкретную платформу как исполняемый файл и использовать напрямую. Может быть использовано скорее для целей разработки модуля на ОС Linux, нежели использования, что и применялось, так как данное решение писалось параллельно на macOS (XCode) и Linux (VSCode с Swift SDK)

## Установка и настройка

### Swift Package Manager

SwByeDPI доступен к подключению в проект через SPM

Для работы доступны 3 модуля-библиотеки:

1. [ByeDPIC](./Sources/ByeDPIC) - Низкроуровневый скомпилированный C-модуль в режиме C-interoperability. Не содержит какого-либо ObjC/Swift кода и, в теории, может быть использован на самых старых устройствах экосистемы Apple. Не рекомендовано к использованию
2. [ByeDPIKit](./Sources/ByeDPIKit) - Минимальная обертка над ByeDPIC, позволяющая запускать/останавливать нативный byedpi SOCKS-прокси с параметрами для DPI. Не содержит никаких Apple-платформенных проверок параметров ByeDPI в контексте Swift-окружения
3. [SwByeDPI](./Sources/SwByeDPI) - Расширенная обертка над ByeDPIC, которая базируется на ByeDPIKit'е. Содержит абстракции для конфигураций запуска, инструменты для создания URL-сессий под SOCKS-пркоси, [предварительно добавленные наборы стратегий и доменов для тестирования и дальнейшего использования в byeDPI](./Assets), а также функционал по тестированию и аналитике стратегий и доменов

**Подключение SwByeDPI**

```swift
//Package dependencies parameter
.package(url: "https://github.com/mIwr/SwByeDPI.git", .from(from: "0.17.3"))

//Target dependencies parameter (SwByeDPI)
.product(name: "SwByeDPI", package: "SwByeDPI")
//Target dependencies parameter (ByeDPIKit)
.product(name: "ByeDPIKit", package: "SwByeDPI")
//Target dependencies parameter (ByeDPIC)
.product(name: "ByeDPIC", package: "SwByeDPI")
```

### CocoaPods

Все 3 модуля, по аналогии с SPM, доступны к подключению через CocoaPods. Имена pod'ов идентичны SPM

**Примечание**: [согласно информации по CocoaPods](https://blog.cocoapods.org/CocoaPods-Specs-Repo/), обновления модулей будут публиковаться на CocoaPods до декабря 2026 г.

## Работа с ByeDPI

Запуск byedpi в ByeDPIKit и SwByeDPI идентичен:

1) Определяется команда для запуска ByeDPI SOCKS прокси, [согласно документации](https://github.com/hufrea/byedpi)
2) Непосредственно запуск с передачей аргументов запуска ByeDPI SOCKS прокси
```swift
#if canImport(SwByeDPI)
import SwByeDPI
#else
    #if canImport(ByeDPIKit)
import ByeDPIKit
    #endif
#endif

var args: [String] = []
//...Определение команды для запуска
ByeDPI.start(args: args) { BDError in
    //Обработка ошибки запуска
}
```
3) Спустя время, завершение работы ByeDPI
```swift
// В общем случае работу можно завершать так
_ = ByeDPI.stop()
// Если же при повторном запуске возникает ошибка bind error: Address already in use, то лучше останавливать через forceStopDPI()
_ = ByeDPI.forceStop()
```

## Дополнительно

### SwByeDPI. Тестирование стратегий

Для более эффективной работы ByeDPI в разных условиях (различные провайдеры интернета, геолокация, устройства, ОСи итд) был реализован механизм проверки стратегий на некотором списке доменов.

Для тестирования можно задать следующие параметры:

- Задержка между запросами к доменам (секунды). Увеличение значения улучшает достоверность тестирования. *Оптимальное значение в ходе тестов* - 1 секунда
- Количество запросов к домену. Увеличение значения увеличивает точность, но снижает общую скорость проверки. *Оптимальное значение в ходе тестов* - 2 запроса
- Количество потоков-worker'ов. Увеличение значения ускоряет проверку, но снижает достоверность проверки. *Оптимальное значение в ходе тестов* - Колиество ядер CPU * 2
- Ожидание ответа на запрос (секунды). Увеличение значения замедляет общую скорость проверки, но улучшает достоверность тестирования. *Оптимальное значение в ходе тестов* - 5 секунд
- Списки доменов для тестирования. Для подбора более универсальной стратегии и будущего анализа результатов лучше выбрать больше доменов. Если же задача открыть доступ только к некоторым ресурсам, то стоит выбрать (Если же их нет, то сначала добавить новый список) только их. Большой пулл доменов для проверки, логично, замедляет общую скорость теста
- Списки стратегий для тестирования. По умолчанию доступен только встроенный в SwByeDPI список стратегий

Под *успешным* запросом к домену через ByeDPI подразумевается ответ со статус-кодом 200..299 или любой другой, но с заголовком Content-Length (факт отправки и получения информации в теле ответа)

Так, проведя тестирование, можно отобрать универсальную стратегию (**Важное уточнение - не самую лучшую для конкретных тестируемых доменов**) по критерию **Больше успешных запросов к доменам - лучше стратегия**

Для более тонкой настройки необходимо использовать анализ результатов тестирования стратегий

### SwByeDPI. Анализ результатов тестов и подбор оптимальной стратегии

Стратегии, проверенные на определенных доменах и показавшие свою эффективность (Наибольшее количество успешных запросов, прошедших DPI), уже можно использовать в ByeDPI. Однако в случае, когда необходимо тонко настроить работу ByeDPI (Настроить bypass для определенных доменов, использовать для определенных доменов самые эффективные стратегии, определить универсальную стратегию), простого выбора стратегии из результатов тестов недостаточно

Для этого в SwByeDPI был реализован модуль анализа результатов, результатом работы которого будет композитная стратегия, состоящая из:

- Bypass для DNS (53 порт) - больше используется при работе ByeDPI в туннеле
- Список доменов, на которых ByeDPI работать не будет - блок черного списка или ByeDPI-bypass. [По документации byedpi в секции "Подробнее --auto --hosts"](https://github.com/hufrea/byedpi?tab=readme-ov-file#%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%B5%D0%B5) этот блок всегда будет идти в начале композитной стратегии
- Список или списки доменов, для которых из протестированных отобраны самые эффективные стратегии - блок белого списка ByeDPI. Данный блок может находиться в начале, если отсутствует черный список доменов, или в середине/конце композитной стратегии
- Стратегия, которая может быть не самой лучшей для конкретного домена, но показавшая наилучшие результаты (Наибольшее количество успешных запросов, прошедших DPI), является универсальной, и может быть использована для "остальных" доменов при работе ByeDPI - блок универсальной стратегии. Этот блок всегда будет находиться в конце композитной стратегии

Базовая операция над результатами тестирования стратегий, на которой работает весь анализ - расчет покрытия стратегии на список доменов (Успешные запросы к доменам в списке). Вся логика по анализу расположена в [SBDTestResultAnalyticsUtil.swift](./Sources/SwByeDPI/Util/SBDTestResultAnalyticsUtil.swift)

**Примечание 1**: Использование каждого блока опционально, т.е. можно задать использование всех блоков в композите, использование только белых списков итд

**Примечание 2**: Списки доменов для тестирования в исходном виде не оптимально использовать в ByeDPI --hosts. Так как для ByeDPI достаточно указать лишь домены второго уровня (Пример: если указать в --hosts домен googlevideo.com, то ByeDPI будет обрабатывать и все поддомены), можно сгенерировать новый список (Анализатор стратегии именно это и делает), состоящий только из уникальных доменов второго уровня. Чтобы сделать это, можно воспользоваться функицей [retrieveSLDList()](./Sources/SwByeDPI/Model/SBDDomainList.swift)

```swift
var domainList: SBDDomainList
//...
let sldList = domainList.retrieveSLDList()
```

**Примечание 3**: Для связности между блоками (Черный/белый список и универсальная стратегия) и стратегиями внутри (Стратегии под разные списки доменов в белом списке) используется связка вида **-An**

### SwByeDPI. Кодогенерация

В SwByeDPI добавлены списки сайтов для тестирования и ByeDPI-bypass, а также стратегии в виде текстовых файлов, из которых потом генерируются *.swift-файлы, компилируемые в результирующий модуль (Built-in домены и стратегии). Можно изменять или удалять текущие списки, а также добавлять новые. 

Генерация происходит через [скрипт-кодогенератор](./CodeGen/generate.sh) в ручном режиме, который определяет в [Assets](./Assets) все файлы с расширениями *.strategies и *.domains. **Примечание**: формат файлов списков един и для стратегий, и для доменов - по одной(-ому) на строку

## Example-приложение

В качестве [Example-приложения](./Example/Sources/ByeByeDPI) реализовано iOS-приложение (iOS 14+, SwiftUI). Проект может быть собран и под другие платформы (Экспериментальная поддержка для tvOS 17.0+ и macOS 11.0+)

Приложение локально запускает ByeDPI и может перенаправлять трафик других приложений и устройств в локальной сети через него

### Возможности

Приложение позволяет:

- Устанавливать настройки запуска ByeDPI (прослушиваемый IP адрес, порт SOCKS прокси, аргументы командной строки)
- Автоматически исправлять параметры стратегии ByeDPI, если они не поддерживаются устройством и/или ОСью
- Проводить тестирование стратегий и сохранять последний прогон тестирования
- Анализировать и составлять наиболее оптимальные стратегии на основе результатов тестирования
- При составлении оптимальных стратегий можно указывать черные (ByeDPI bypass), белые (конкретные стратегии работают только для конкретных доменов) списки доменов. [Подробнее --auto --hosts](https://github.com/hufrea/byedpi?tab=readme-ov-file#%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%B5%D0%B5)
- Добавлять/изменять/удалять домены для тестирования стратегий, фильтрации доменов для ByeDPI bypass
- Добавлять/изменять/удалять стратегии для их тестирования
- Устанавливать DNS (DoH/DoT) - **доступно только в контексте сборки полноценного VPN-клиента**

**Примечание**: по сравнению с Android, VPN Network Extension в iOS не может управлять туннелированием для конкретных приложений. Для этого используется функционал самого byedpi с указанием конкретных доменов второго уровня (черные/белые списки)

Для продвинутого использования можно ознакомиться с [комплексной инструкцией от комьюнити ByeByeDPI-Manual](https://github.com/BDManual/ByeByeDPI-Manual). 

### Сборка

Возможны 2 варианта сборки приложения:

- **Полноценный VPN клиент (ByeByeDPI)** ByeDPI -> Tun2SocksKit -> NEVPN + DNS - **требует наличия платной лицензии разработчика**: для разработки, отладки и загрузки в TestFlight достаточно уч. записи физ. лица, для релиза в App Store - только юр. лицо или ИП, [согласно нормативами Apple Developer 5.4](https://developer.apple.com/app-store/review/guidelines/#legal). **Примечание**: приложение не является VPN-клиентом в чистом виде, так как ByeDPI работает локально на устройстве - трюк с VPN нужен для возможности работы функционала ByeDPI в фоне (приложение свернуто или вовсе не запущено) и возможности обработки интернет-трафика всех приложений в смартфоне и устройств в локальной сети (Необходимо дать разрешение на доступ к локальной сети приложению). Поддержка в NetworkExtension DoH/DoT дает возможность обходить гео-блокировки некоторых сервисов
- **ByeDPI SOCKS прокси-сервер (ByeDPI)** - для запуска на собственных устройствах, **не требует наличия платной лицензии разработчика**. Данная сборка идеально подходит для отладки и тестирования функционала приложения на конечных устройствах: можно протестировать стратегии, собрать оптимальный композит через анализатор. Нюанс здесь в том, что ByeDPI будет работать, только пока приложение открыто (foreground)
- **ByeDPI SOCKS прокси-сервер с поддержкой работы в фоне (ByeDPIBg)** - Все то же самое, что и для варианта выше, но с поддержкой работы при свернутом приложении через бесконечно проигрываемое беззвучное аудио, которое не прерывает обычное аудио (mixWithOthers)

1. Клонируйте текущий репозиторий:

```
git clone https://github.com/mIwr/SwByeDPI
```

2. Добавьте в связку ключей сертификаты и закрытые ключи для подписи приложения, импортируйте профили разработки

В Apple Developer для приложения (VPN клиент) необходимо выполнить следующее (При условии, что уже есть сертификат хотя бы для разработки и управление подписями идет в ручном режиме):

- Зарегистрировать App Group ID, который будет объединять приложение-хост и Network Extension
- Зарегистрировать App ID для приложения-хоста. В Entitlements указать App Groups (с указанием ранее созданной), Network Extensions и Personal VPN
- Зарегистрировать App ID для Network Extension. В Entitlements указать те же пункты, что и для приложения-хоста
- Создать профили разработки для приложения-хоста и Network Extension
- Импортировать профили в XCode

3. Запустите сборку приложения (ByeByeDPI или ByeDPI) через GUI XCode или Terminal

### Проблемы и решения

- VPN-туннель запустился, но сайты не открываются и в логах (Console.app) циклично появляется лог 'udp session start - connect - destruct'. Связано с адресом ByeDPI 127.0.0.1/localhost - В Network Extenson ОС отбрасывает все пакеты на такой адрес. Необходимо указывать любой другой локальный адрес. **Примечание**: при подключенном Wi-Fi в провайдере локальный IP адрес автоматом подставится, если указан на вход 127.0.0.1, ::1, 0.0.0.0 или ::.
- До iOS 14 приложение будет работать крайне нестабильно ввиду [жестких лимитов для Network Extension](http://www.openradar.appspot.com/27660401) - 15 Мб. После превышения этого лимита ОС без предупреждения и краша убьет VPN туннель. Решение - использовать приложение на смартфонах iOS 15+, где лимит уже 50 Мб. **Примечание**: в ходе тестов было установлено, что при [правильном конфиге Tun2SOCKS](https://github.com/heiher/hev-socks5-tunnel?tab=readme-ov-file#low-memory-usage) потребление ОЗУ не превышает даже **15 мб (В среднем держалось на уровне 4.3-4.8 мб)**, так что, теоретически, данный NetworkExtension можно перенести на рельсы UIKit'а, чтобы дать поддержку даже для iOS 10.0+ с ограничением 15 мб на Network Extension
- Постоянное нарастание используемой ОЗУ в процессе работы тунеля (веб-серфинг итд) от самого старта вплоть до SIGKILL от ОС - включен редирект логов из stdout/stderr (hev-socks-tunnel, byedpi), который необходимо выключить/закомментить в коде, включая команды для установки уровня логирования для byedpi/Tun2SOCKS

### Скриншоты

<p align="center">
<img src="https://github.com/mIwr/SwByeDPI/blob/master/RepoAssets/home.png?raw=true"> 
<img src="https://github.com/mIwr/SwByeDPI/blob/master/RepoAssets/settings.png?raw=true"> 
<img src="https://github.com/mIwr/SwByeDPI/blob/master/RepoAssets/domains.png?raw=true"> 
<img src="https://github.com/mIwr/SwByeDPI/blob/master/RepoAssets/strategies.png?raw=true"> 
<img src="https://github.com/mIwr/SwByeDPI/blob/master/RepoAssets/tester.png?raw=true"> 
<img src="https://github.com/mIwr/SwByeDPI/blob/master/RepoAssets/test_settings.png?raw=true"> 
<img src="https://github.com/mIwr/SwByeDPI/blob/master/RepoAssets/analyzer.png?raw=true"> 
</p>
